由触控科技主办的2016年Cocos春季开发者大会于3月31日在北京召开。会上，Cocos引擎创始人王哲发表了主题为“变革：以内容生产为核心”的演讲，从VR领域、引擎工具升级、引擎商业化服务和案例三个方面，全面阐释了触控科技及Cocos引擎未来一段时间中的新动向。



Cocos游戏引擎进入VR领域



Cocos目前对时下多个热门的多个领域均有涉猎，其中包括2D、3D、H5，现在被普遍认为是行业下一个爆发点的VR也成为了Cocos引擎的目标之一，王哲放出了基于Cocos VR开发VR游戏的产品Demo，这是一款坦克战争主题的游戏，从效果图中看，整个游戏有着机枪的临场感和拟真度。



据王哲介绍，目标Cocos VR无需修改引擎便可以直接在游戏逻辑层添加VR支持，此外Cocos VR以支持海量的VR设别的接入兼容，已开源的SDK接入包括：

Oculus
GearVR
Deepen
并且还有很多设备的SDK正在代码整理过程中，其中包括：

Google Cardboard
Nibiru一体机
暴风魔镜
蚁视
星云头盔


在VR生态链里，Cocos引擎始终坚持以降低开发成本、提高开发效率为宗旨，主要在做两块工作：首先是连接游戏开发者和VR硬件厂商，尽可能减少适配、兼容等成本。目前，Cocos已和国际巨头达成合作伙伴关系，包括英特尔三星、ARM等，已适配和计划适配的VR设备包括GoogleCardboard、OculusDK2、暴风魔镜、蚁视一体机、GearVR、Nibiru一体机;此外，Cocos将会一如既往提供简洁的工作流和自动化的VR部署方案，为开发者提供统一的VR开发体验，提升VR开发效率，降低成本。



作为专注于Cocos VR内容开发的CP代表，火石镇曾打造全球第一款基于Cocos3D研发的虚拟现实游戏《烈火金刚VR》、惊悚解密类游戏《墓》等等。此次大会上，CEO卞安将会带来主题名为《用Cocos开发VR游戏，你需要了解什么》的精彩分享，帮助中小开发者实现突破。

前段时间，泰然网也对卞安进行了专访，如果你有兴趣可以前去看看这篇专访：

「泰然网对话卞安（@火云红孩儿）：没有三昧真火，也要闯闯VR路」

前段时间，第十二届TFC全球移动游戏大会暨智能娱乐展在北京国际会议中心正式开幕。触控科技创始人兼CEO陈昊芝受邀出席大会，在主会场上发表了《CocosVR: 推动VR内容生态发展》的主题演讲。



发言中陈昊芝分享了两个他认为比较保守的数据：第一，预计2020年，中国的VR设备，最主要是移动VR设备出货量会超过700万台。第二，中国的移动VR的保有量超过1600万台，但他认为，真实的数据预期可能是这个数字的两到三倍，也就是说乐观地估计。到2020年，移动VR在中国的用户可能会超过5000万。当然这是三方比较保守的一个统计，通过各种渠道方式，像今天进到国际会议中心，门口的展台，在沟通的过程中，都能清晰的看到，今天几乎每个月，中国的移动VR出货量都已超过了大概60万台左右。

陈昊芝预测，如果以今天的出货量来讲，2020年的预测可能今年就能实现，当然真正的移动VR还未到来，今年VR的消息占据了人们的视线，但大都看不到太多实际内容，能够实现长时间优秀的游戏体验的，才是真正有效的移动VR，而今天的VR设备更多地是像谷歌的纸壳眼镜一样，还只是一个视频浏览工具，并非游戏工具。

在VR领域，触控科技也开始提供VR的Demo，其中基于RPG玩法的VR场景，例如射击、坦克、抢摊、载具、FPS类，还比如目前的地管类，地下城、暗室、解迷、探索、类沙盒等类型，都非常适合在VR的环境下体验。对于开发者来说，如果要选择VR产品的开发方向，以上类型最容易实现。而密实和黑暗环境，因为目前为止，所有的手机引擎在性能上，对做好这种全场景的实时渲染仍非常有压力。即使通过触控科技目前的Cocos3D(基于模板式的开发)技术，也只能做些简单场景的运动类游戏，比如，塔防、跑酷等。

引擎工具升级

据王哲在演讲中介绍，这一年里，Cocos引擎提供的各种服务和支持持续更新，在架构方面，实现了组件化、数据驱动、序列化和反序列化、脚本内存模型改进等；在表现方面，2D领域实现了UI系统自动排版和富文本支持，3D领域增加了材质系统、地形和地形刷、物理刚体以及3D动画关键帧回调；同时，Cocos引擎在不升级引擎的情况下支持VR，并做到大量VR设备的抽象适配；



此外，Cocos编辑器方案实现了全面升级，实现高度可扩展、插件体系以及可自定义工作流、重启代码编辑器工作和脚本代码的单步调试。

基于Cocos引擎持续提供的服务升级，在2016年2月监测的苹果AppStore畅销榜中，有包括《梦幻西游》《热血传奇》《大话西游》《全民飞机大战》《拳皇98终极之战》《COK》等多款产品均系使用Cocos引擎开发，在畅销榜单前十名中，Cocos引擎孕育的产品十占其六。

另一方面，Cocos Creator的1.0版本已经发布，它拥有脚本化、组件化、高效工作流、高度可扩展和广义多平台等特点，实现一门编程语言完成所有工作的“纯粹”与“专注”。

王哲同时介绍了Cocos Creator已经更新的要素，和在未来一段时间中的发展计划：3月，Cocos Creator开始支持Tiled Map及Spine的导入、JS代码智能提示、JSB调试和基础插件接口；预计4月支持Studio项目导入、碰撞体和回调；5月对Lua兼容，并提供进阶插件接口；6月对C++兼容，同时提供进阶插件接口；7月实现物理引擎组件化、完整插件接口以及可视化动画状态机等。另外，Cocos Creator未来计划中的升级还将包括3D场景编辑、3D渲染管线优化以及Lua调试等等。

引擎商业服务：AnySDK和Cocos Play

在过去的2015年里，触控科技对Cocos开源引擎的商业化进行了一些成功的尝试。其中，AnySDK致力于提供多渠道打包、提高发行效率的解决方案。仅2015一年时间里，AnySDK通用版上的游戏内购流水已达8亿人民币；而AnySDK企业版则帮助发行商、研发商在发行效率和数据安全两者之间找到一个平衡点。

AnySDK拥有“全渠道接入，快人一步”的特点，其免费版提供超过150家渠道接入，企业版提供国内全渠道接入，在发行联运方面能够提高单款产品10%的收入。

而对H5游戏开发提供支持的Cocos Play也交出了令人满意的答卷，王哲在现场的演讲PPT中分享了来自官方监测的一组H5游戏运营数据，包括《奇迹西游》《天天挂传奇》《冒险与挖矿》《貂蝉有妖气》《带头大哥》等多款优质H5产品，均有相对不错的收入状况。

过去，Cocos Play曾孕育了第一款微信原生游戏，也就是2013年里我们常提到的“微信打飞机”，以及Facebook平台的第一款和第二款H5游戏。王哲表示，在未来，微信平台上的首款H5游戏将很可能同样来自Cocos Play。

据王哲介绍，今年appstore中日韩三国的畅销榜第一的游戏都是由Cocos开发完成的，Cocos游戏撑起了苹果畅销榜的半壁江山。而在整个演讲中，王哲强调了两个重点，一是“责任与坚持”，二是“引擎开发没有捷径可走”，某种意义上，这也是触控科技与Cocos引擎一路走来的指导思想，由于笃信“引擎开发无捷径”，故而勤奋耕耘，不断升级已有产品的服务和支持；由于“责任与坚持”，在拥有了遍及全球200多个国家地区的数十万开发者用户，以及孕育了多款国内乃至全球知名的产品后，触控与Cocos仍然没有停下脚步，而是感觉到肩上承担得更重，因此坚持拓展更多的新领域，为更多的开发者提供全面的支持和优质的服务，这也是触控科技在打造Cocos一系列生态产品和坚持举办Cocos开发者大会中一直保有的“初心”。

最后王哲还强调了两个重点，一是“责任与坚持”，二是“引擎开发没有捷径可走”，触控与Cocos将坚持拓展更多的新领域，为更多的开发者提供全面的支持和优质的服务。